<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ja" xml:lang="ja">
<head>
<title>トルタル読み方案内</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="reset.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="torutaru_common.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="torutaru_howto.css" />
</head>
<body>
<article class="contents">
<h1>トルタル読み方案内</h1>
<p class="first">この雑誌はEPUB3という電子書籍フォーマットで作成されています。オープンな国際規格なので数多くの無料・有料リーダ（閲覧ソフト）があります。ただ時々「読みづらい」「動画が観れない」ということがあります。</p>
<p>そういうことがないようオススメの無料EPUB閲覧ソフトをご紹介します。（2012年3月末現在の情報です）</p>
<h2>＜iPhone／iPad＞iBooksをオススメします</h2>
<p class="first"><a href="http://itunes.apple.com/jp/app/ibooks/id364709193?mt=8">iBooks</a>をインストールしてください。</p>
<h2>＜Windowsパソコン＞ReadiumとEPUBReaderをオススメします</h2>
<p class="first">（Readiumの場合）無料のブラウザ<a href="http://www.google.co.jp/chrome">Google Chrome</a>をインストール。Google Chromeから<a href="http://readium.org/">Readiumサイト</a>を開いてadd to chromeボタンをクリック。</p>
<p class='noindent'>（<strong>Readium</strong>の設定を変える）</p>
<ul>
<li>設定（本棚表示で左上にある歯車）を押し「Paginate all reflowable ePUB content」のチェックを外す。動画再生可能に。</li>
<li>このチェック項目が出ないときはChrome設定（右上にあるレンチ）→ツール→拡張機能 から「拡張機能をいますぐ更新」を押すと表示されます。</li>
<li>ブラウザの縦・横幅を適宜変えるとレイアウトの調整ができます。</li>
<li>リンクを開くときは右クリック(Macの場合はControl)→新しいタブで開くにすると、イチイチ戻る必要がなくなります。</li>
</ul>
<p class="first">（EPUBRederの場合）無料のブラウザ<a href="http://mozilla.jp/firefox/">Firefox</a>をインストール。Firefoxから<a href="http://www.epubread.com/en/">EPUBReaderサイト</a>を開いてadd to Firefoxボタンをクリック。ただし動画はリンク先（Youtube）での閲覧になります。</p>
<h2>＜Mac＞Murasakiをオススメします</h2>
<p class="first"><a href="http://genjiapp.com/mac/murasaki/index.html ">Murasaki</a>のサイトからダウンロードしてトルタルを開けばOK。（無料のver. 1.0.2でも読めます）</p>
<p class='noindent'>（参考）Readium、EPUBReaderでも読めます。</p>
<h2>＜Androidスマホ＞StarBooksとMoon+Readerをひとまずオススメします</h2>
<p class="first">機種やOSのバージョンによって表示にバラツキがあります。この２つはレイアウト表示にクセがありますが動画が再生できます。</p>

<ul class='android'>
<li><a href="https://play.google.com/store/apps/details?id=com.lanteanstudio.ibook&amp;hl=ja">StarBooks</a></li>
<li><a href="https://play.google.com/store/apps/details?id=com.flyersoft.moonreader">Moon+Reader</a></li>
</ul>
  
<h2 class='other'>＜その他の端末＞オススメを教えてください</h2>
<p class="first">申し訳ありませんが、これ以外のデバイスで表示確認ができていません。　</p>
<p>上記以外のスマホ、ケータイ、タブレットで「読めた」「こうした」といった情報がありましたらFacebookページ<a href="http://www.facebook.com/torutaru">電子雑誌トルタル</a>またはTwitterハッシュタグ<a href="http://twitter.com/search/%23torutaru">#torutaru</a>までお知らせいただければ幸いです。</p>
<p class="first">それでは改めてトルタルへようこそ！</p>
</article>
</body>
</html>
