<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
	<title>トルタル1号 STAFF</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="reset.css" />
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="torutaru_staff.css" />
  </head>
  <body>
	<h1 class="staff_title">STAFF</h1>
	<div class="staff">
	  <h2>表紙・トルタルロゴ・タイトルロゴデザイン</h2>
	  <p>松野美穂（まつのみほ）千葉在住。イラストレーター＋グラフィックデザイナー。</p>
	  <p>Twitter:<a href="http://twitter.com/matsunom">matsunom</a></p>
	  <p>web:<a href="http://www.aioiso.com/">松野美穂Design&amp;Illustration</a></p>
	  <h2>タイトルロゴ・タイトル表紙デザイン</h2>
	  <p>亀山鶴子（かめやまつるこ）1983年大分県生まれ。大分在住。イラスト＋グラフィックデザイン。ビーグル「ペコ♀」と一緒。</p>
	  <p>Facebook:<a href="http://www.facebook.com/tsurukok">亀山鶴子</a></p>
	  <p>Web:<a href="http://kametsuru58.blog134.fc2.com/">亀と松と鶴</a></p>

	  <p class="oneline">藤本晃司（ふじもとこうじ）グラフィックデザイナー・イラストレーター。</p>

	  <p class="oneline">MEYSHI（めいし）都内勤務のOL兼イラストレーター。</p>
	  <p>Web:<a href="http://prosv5.tok2.com/~yyyyyyyyyy/">ZOOR</a></p>

	  <h2>ドレミファソラムシ動画制作</h2>
	  <p>fron（ふろん）三重在住。元映像関連の仕事。2012年5月文学フリマ「湘南電書鼎談」ブースにてドレミファソラムシ豆本販売予定</p>
	  <p>Twitter:<a href="http://twitter.com/fron">fron</a></p>
	  <p>（BGM）ディレイ作曲ガロン<a href="http://www.hurtrecord.com/">Hurt●Record</a></p>

	  <h2>コンテンツ協力</h2>
	  <p>野知潤一  <a href="http://tiaobooks.blogspot.com/">TIAOBOOKS</a></p>
	  <p>村木薫  <a href="http://www.ractive.jp/">Ractive</a></p>

	  <h2>EPUB制作</h2>
	  <p>小嶋智（こじまさとし）1970年東京都生まれ。東京・南阿佐ヶ谷在住。電書部技術班。アサガヤデンショ主宰。</p>
	  <p>EPUB3ライブラリ<a href="http://github.com/skoji/gepub">gepub</a>作者。トルタルもgepubでつくっています。</p>
	  <p>Twitter:<a href="http://twitter.com/skoji">skoji</a></p>
	  <p>Web:<a href="http://skoji.jp/">skoji.jp</a></p>

	  <h2>PV<a href="http://youtu.be/HvpTfgIYWR8">電子雑誌トルタル創刊します</a>制作</h2>
	  <p>石川亮介 (いしかわりょうすけ)1971年生まれ。福岡県在住。映像作家。Elephant pro. 主宰。</p>
	  <p>Twitter:<a href="http://twitter.com/stoneriver71">stoneriver71</a> </p>

	  <h2>PV曲「トルタル」制作</h2>
	  <p>佐々木宏人（ささきひろと）1969年愛知県生まれ。神奈川県在住。作曲家。ゲーム会社に15年間勤務した後に独立。現在フリーランスで活動中。</p>
	  <p>Twitter:<a href="http://twitter.com/hiroto_sasaki">hiroto_sasaki</a></p>
	  <p>myspace:<a href="http://www.myspace.com/hirotosasaki">佐々木宏人</a></p>

	  <h2>協力</h2>
	  <p>P、伊藤俊輔、今井孝治、浦中千里、大森史緒里、諏訪景子、巾崎貴弘、葉山宏孝、渡瀬基樹ほか</p>

	  <h2>編集</h2>
	  <p>古田靖</p>
	</div>
	<div class="next">
	<h1>＜次号予告＞</h1>
	  <p class="first">トルタル第2号のお題は「弾」。</p>
	  <p>だん、たま、はずむ、はじく、だんあつ。</p>
	  <p class="first">新連載「アホウドリの糞でできた『島』」がスタートします。</p>
	  <p class="first"><a href="http://www.facebook.com/torutaru">Facebookページ</a>にて随時告知します。</p>
	</div>
  </body>
</html>
