<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ja" xml:lang="ja">
<head>
<title>Town Lights</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../reset.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../torutaru_common.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="townlights.css" />
</head>
<body>
<div class="contents">
<p class='first'>手のひらの中には、地球がある。</p>
<p>マップを起動すると、</p>
<p class='first'>僕の／いまの／地球上の位置を、</p>
<p>20200km上空を回る衛星／つまりＧＰＳ衛星が、</p>
<p class='first'>地球上の僕の存在を表示してくれる。</p>
<p class='first'>ここは、日本／東京／中野区。</p>
<p>誤差はほとんどない。電波は良好だ。</p>
<p class='first'>今日ＨＩＶ抗体検査を受ける検査所の名前をiPhoneに呟く。音声検索されて、地図の上にピンが刺さる。目的地に設定。現在地からの最短距離が画面に表示される。最寄り駅まで徒歩8分。電車で15分。</p>
<p class='first'>でも、今日は時間があるし、それにこんなにいい空だ。</p>
<p>歩いて行ってみてもいいかもしれないな。そう決めた僕は、アパートの階段を足早に降りていった。</p>
<p class='first noindent'>「ちっ。坂ならそう言えよ」</p>
<p>自分で歩くって決めたのに、十分後にはもう愚痴っていた。</p>
<p>初めて歩く近道は、実はけっこうきつい坂道だ。</p>
<p>マップには坂だとは出ないからしょうがない。</p>
<p>坂を上って、商店街を抜けると検査所だった。</p>
<p class='first'>検査所でさくっと採血。緊張してたのか、あっという間に感じた、即日検診なので結果は1時間後。それまでは時間をつぶすって言っても、このへん何があるんだろう？</p>
<p class='first'>Googleで検索。駅前まで行けばネットカフェもカラオケもある。</p>
<p>Twitterで呼びかければ、近くで暇してる友達も捕まるだろう。いくらでも遊べる。</p>
<p>けれども、いまいちそんな気分になれなかった。</p>
<p class='first noindent'>「まあいいや。ふらふら歩こう」</p>
<p>iPhoneをポケットにしまった。</p>
<p>ぽかぽかの陽気。元気な子どもたちの声に、買い物するおばちゃんの声。今日は休みの日だと実感する。</p>
<p>商店街を歩きながら考えていたのは、採血シリンダーに満たされた僕の血液。その中にいるかもしれないちっぽけなＨＩＶのウィルス。あと数十分で結果がわかる。</p>
<p class='first'>気がつくと、喧噪が遠ざかっていた。いつの間にか商店街を抜けていたようだ。ふとどこからかパンのいい香り。そこには小さなパン屋があった。</p>
<p>こんなところにパン屋があるなんて。中に入ると、「魔女の宅急便」のパン屋の主人みたいなおっさんがやっていて、</p>
<p class='noindent'>「最近オープンしたんですよ。よろしく！」って一個おまけしてくれた。</p>
<p class='first noindent'>「あ、ありがとうございます」</p>
<p>袋越しに伝わるパンの温もりが、そのおっさんの体温みたいな気がしてドキドキした。僕は職人系に弱いのだ。</p>
<p class='first'>近くの公園の陽があたるベンチに座って、パンをかじった。小麦とイーストの香ばしい香りが広がって、とてもおいしい。いい天気にうまいパン。最高の休日だ。</p>
<p>……こんなふうに、ＨＩＶの検査を受けに来たんじゃなくて、陽性だったらどうしようって悩んでるんじゃなかったら。</p>
<p class='first'>正直言うと後悔していた。</p>
<p>このまま帰ってしまおう。そうすれば、わざわざこんな思いまでして、検査の結果なんて知らなくていいじゃないか。自分の好きなことだけ知ってればいいんじゃないか。</p>
<p class='first'>僕の意識は上に引っ張られる。ベンチに座る僕の姿はどんどん小さくなっていく。やがて小さなドットになって、地球の中に見えなくなる。</p>
<p class='first'>僕は、ちっぽけで／無力で／寂しくて</p>
<p>自分が、どこにいるかも／どこにいけばいいのかも、わからない。</p>
<p class='first'>だから……だから。検査受けたって、混乱するだけで意味はないんだ。</p>
<p class='first noindent'>「本当に？」</p>
<p>思わず口を出た言葉に、自分で驚いた。</p>
<p class='noindent'>「ほんとうに……」</p>
<p class='first'>顔を上げてパンをかじった。</p>
<p class='noindent'>「ちっぽけでいいんだ」</p>
<p>この手も／足も／お腹も／血も</p>
<p>見たものも／聞いたものも／味わうものも</p>
<p>全部僕のもの。僕の世界だ。</p>
<p class='first'>僕の中にＨＩＶウィルスがいたとして、それを知らないでいる選択肢もたしかにあるかもしれない。でもそれは、目的地も自分がどこにいるかもわからないまま、ずっと下を向いて歩いているようなもんじゃないか。</p>
<p class='first'>そうだ。僕は前を向いて行くんだ。</p>
<p>ベンチから立ち上がる。検査結果を聞いたら、帰りにはあのパン屋にまた寄ろう。（藤丸心太）</p>
<div class="last">
<p>この作品はiPhone／iPad用ブックアプリ『TownLights』より抜粋した短編です。</p>
<p class='noindent'>『TownLights』は、ゲイのあいだにおけるＨＩＶを書いた１２編の短編小説集。ＨＩＶが死ぬ病気ではなくなった時代になお残る心の壁と向き合いながら生きる人たちを書いています。</p>
<p>無料のiPhone／iPad用ブックアプリ<a href="http://itunes.apple.com/jp/app/id460077406?mt=8">『みんなの本屋さん』</a>のアドオンにて170円で配信されています。</p>
</div>
<div class="author-profile">
<p>藤丸心太（ふじまるじんた）</p>
<p>Twitter:<a href="https://twitter.com/fujimarujinta/">fujimarujinta</a></p>
<p>Web:<a href="http://fujinta.exblog.jp/">泥濘日記</a></p>
<p>文学フリマにサークル「サマーキャンプ」で参加。夏と少年をテーマにした青春少年小説のアンソロにSFBL小説を執筆。</p>
</div>
</div>
</body></html>
